전 챕터에서 설명했듯, 참조형 데이터의 '가변'은  데이터 자체가 아니라 내부 프로퍼티를 변경할때만 성립된다. 데이터 자체를 변경하고자 한다면 기본형 데이터와 마찬가지로 기존의 데이터는 변하지 않는다. 

그렇다면 내부 프로퍼티를 변경할 필요가 있을때마다 객체를 새로이 만들어 재할당하기로 약속하거나 자동으로 새로운 객체를 만드는 도구를 사용한다면 기본형 데이터와 마찬가지로 불변성을 확보 할 수 있을 것이다. 혹은 상황에 따라 불변성을 확보하고, 필요하지 않다면 기존의 방식을 유지해도 된다. 


객체가 불변성을 확보하지 못해 벌어지는 문제상황을 가정해보자
```javascript
var user = {
    name: js,
    gender: male
};

var changeName = (user, newName) => {
    var newUser = user;
    newUser.name = newName;
    return newUser;
};

var user2 = changeName(user,'b');

if (user !== user2) {
    console.log('유저 정보가 변경되었습니다');
}

console.log(user.name, user2.name); // b b
console.log(user === user2); // true
```
언뜻 보면 if문의 조건에 따라 '유저 정보가 변경되었습니다'를 출력 할 것 같지만 user === user2는 true를 반환하므로 if의 조건은 충족되지 않는다. 이유는 이미 챕터 1에서 살펴보았다. user와 user2는 데이터영역의 같은 주소를 바라보고 있다. 객체의 변수영역에서 참조하는 데이터의 주솟값만 변경되었을 뿐 user와 user2가 바라보는 주소는 동일하다는 것이다. 또한 같은 주솟값의 데이터가 변경되었으므로 user와 user2의 name 프로퍼티 또한 동일하게 변경되었다. 이를 해곃하려면 변경 전과 변경 후, 각 식별자는 다른 객체를 바라보아야 한다.

위의 changeName함수를 변경해보자

```javascript
var changeName = (user,newName) => {
    return {
        name : newName,
        gender : user.gender
    };
};
```
원래의 changeName과의 차이점은 새로운 객체를 반환하도록 변경한 것이다. 이 또한 앞선 챕터에서 살펴본 개념이다. 객체 내부의 프로퍼티를 변경하는 것이 아닌 새로운 객체를 생성시에는 당연하게도 서로 다른 객체가 되므로 각 객체의 변경에 서로 영향을 받지 않게 된다. 그러나 이것은 1차원적인 해결법이다. 변경할 필요가 없는 gender를 하드코딩으로 입력했다. 대상 객체에 대한 정보가 많을 수록 입력에 필요한 시간이 늘어난다는 것이다. 모든 프로퍼티를 복사 할 수 있는 함수를 만드는 것이 다음 단계일 것이다.
```javascript
var copyObject = (target) => {
    var result = {};
    for (var prop in target) {
        result[prop] = target[prop];
    }
    return result
};
```
자, 이젠 일일히 입력하지 않아도 copyObject함수를 사용해 객체 내 모든 프로퍼티를 복사 할 수 있게 되었다. 이전 보단 한 단계 발전했지만 여전히 미흡하다. 그 이유는 이 함수가 수행하는 기능은 얕은 복사(shallow copy)에 한정된다는 것에 있다.

이렇게 생각해보자. 어떤 객체 내부에 또 다른 객체가 존재한다. 이전에 살펴본 nested object이다. 이런 nested object에 위 copyObject 함수를 실행한다고 가정해보자. copyObject는 각 프로퍼티를 성실히 복사할 것 이며 중첩된 객체 또한 예외는 아니다. 어떤 일이 벌어졌을까? 안타깝게도 중첩된 객체에는 우리가 이 글의 처음에서 살펴보았던 문제점이 그대로 반복되게 된다. 문제는 copyObject가 한 단계의 복사만 가능하다는 점에 있다. 중첩된 객체가 그대로 복사되면 그 객체는 당연하게도 복사된 객체 내에서도 같은 주솟값을 바라보고 있으므로 객체 내부의 객체를 변경할시 원본과 사본 객체의 내부 객체는 동일하게 변경되게 된다.

객체 내부라는 점이 바뀌었을 뿐 참조형 데이터는 다시 그 내부의 프로퍼티를 복사해야 한다는 문제점이 해결되지 않은 것이다.

이를 타개하려면 copyObject함수를 한 단계 더 발전시켜야 한다.
```javascript
var copyObject = (target) => {
    var result = {};
    if (typeof target === 'object' && target !== null) {
        for (var prop in target) {
            result[prop] = copyObject(target[prop]);
        }
    } else {
        result = target;
    }
    return result;
};
```
copyObject를 재귀적으로 실행함에 따라 객체의 프로퍼티가 객체일 경우에도 객체 내부를 순회하며 값을 복사하도록 만들었다. 이제 더 이상 얕은 복사로 인한 문제점은 발생하지 않게 되었다.

hasOwnProperty메소드를 통해 프로토타입 체이닝으로 상속된 프로퍼티를 복사하지 않도록 활용 할 수도 있다. ES5의 getter/setter를 복사하는 방법은 ES6의 Object.getOwnPropertyDescriptor 또는 ES2017의 Object.getOwnPropertyDescriptors외에는 마땅한 방법이 없다.

간단하게 깊은 복사를 처리할 수 있는 또 하나의 방법은 JSON을 활용하는 것이다. 객체를 JSON으로 표현된 문자열로 전환했다가 다시 객체로 전환하는 것이다.

다만 단점이 명확한데, JSON으로 전환할 수 없는 프로퍼티들은 모두 무시하게 된다는 점이다. 메서드, 숨겨진 프로퍼티인 **proto**나 getter/setter등이 누락된다는 것이다. httpRequest로 받은 데이터를 저장한 객체등을 복사할 때 등 순수한 정보만을 활용할 때 좋은 방법이다.

```javascript
var copyObjectViaJSON = (target) => {
  return JSON.parse(JSON.stringify(target));
};
```

# undefined와 null

자바스크립트에는 '없음'을 뜻하는 값이 두 가지가 있다. undefined와 null이 그것이다. 마치 같은 의미로 보이는 이 두값의 의미는 미세하게 다르고, 사용 목적 또한 다르다.

undefined는 사용자가 명시적으로 지정할 수도 있고, 자바스크립트 엔진이 자동으로 부여할 수도 있다. 자바스크립트 엔진은 값이 예상되는 곳에 값이 없다면 undefined를 반환한다. 이러한 경우는 총 세가지가 있다.

1. 값을 대입하지 않은 변수. 즉 데이터 영역의 메모리 주소를 지정하지 않은 식별자에게 접근할 때

2. 객체 내부의 존재하지 않는 프로퍼티에 접근을 시도할 때
   (ReferenceError : x is not defined)

3. return문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과

이 중 1번의 경우를 조금 더 자세히 살펴보자. 1번의 경우가 배열에 적용될 경우엔 특이한 동작을 확인 할 수 있다.

```javascript
var arr1 = [];
arr.length = 3;
console.log(arr1); // [empty x 3]

var arr2 = new Array(3);
console.log(arr2); // [empty x 3]

var arr3 = [undefined, undefined, undefined];
console.log(arr3); // [undefined, undefined, undefined]
```

empty는 말 그대로 빈, undefined조차도 할당되어있지 않은 상태를 나타낸다. 즉, 놀랍게도 undefined는 비어있지는 않은 상태인 것이다.
이는 출력결과의 차이로도 이어진다. 순회와 관련된 많은 어레이 메서드들이 empty는 순회 대상에서 제외시키게 된다.

```javascript
var arr1 = [undefined, 1];
var arr2 = [];
arr2[1] = 1;

// undefined 0 / 1 1
arr1.forEach(function (v, i) {
  console.log(v, i);
});
// 1 1
arr2.forEach(function (v, i) {
  console.log(v, i);
});

// [NaN, 2]
arr1.map(function (v, i) {
  return v + i;
});
// [empty, 2]
arr2.map(function (v, i) {
  return v + i;
});

// [undefined]
arr1.filter(function (v) {
  return !v;
});
// []
arr2.filter(function (v) {
  return !v;
});

// undefined011
arr1.reduce(function (p, c, i) {
  return p + c + i;
}, "");
// 11
arr2.reduce(function (p, c, i) {
  return p + c + i;
}, "");
```

이러한 현상들이 마치 배열에서만 나타나는 특이한 현상인 것 처럼 소개했지만, 배열도 '객체'인것을 떠올려보면 이는 지극히 당연한 것이다. 존재하지 않는 프로퍼티를 순회할 수 없는 것은 당연하다. 배열은 무조건 length 프로퍼티만큼 공간을 확보하고 공간에 인덱스로 이름붙이는 식으로 동작한다고 생각하기 쉽지만, 실제로는 객체와 마찬가지로 특정 인덱스에 값을 지정할 때 비로소 빈 공간을 확보하고 인덱스를 이름으로 지정하고 데이터의 주솟값을 저장하는 등의 동작을 하게 된다. 즉 값이 지정되지 않은 인덱스는 '아직 존재하지 않는 프로퍼티'에 지나지 않는다.

반대로 undefined는 비어있음을 나타내기는 하나, 값으로 취급되고 고유의 키 값이 실존하며 순회의 대상이 된다.

그러나, 자바스크립트 엔진이 반환하는 undefined는 해당 프로퍼티 내지 배열의 키 값이 '존재하지 않음'을 나타낸다. 정리하자면 직접 할당한 undefined는 값으로 동작하나, 자바스크립트 엔진이 반환하는 undefined는 문자 그대로 값이 없음을 나타낸다.

이러한 undefined의 특성에 따른 혼란을 피하고자, undefined 할당은 지양하는 것이 바람직하다. 자바스크립트 엔진이 반환하는 undefined 외에는 undefined가 존재하지 않도록 하는 것이다. 값이 없음을 나타내고자 할때는 undefined 대신 null을 사용하면 된다.

null의 사용에는 주의할 점이 있는데, typeof null이 object라는 점이다. 이는 자바스크립트 자체 버그이다. 따라서 어떤 변수의 값이 null인지 여부를 판단하기 위해서는 typeof 대신 다른 방식으로 접근해야 한다.

```javascript
var n = null;
console.log(typeof n); // object

console.log(n == undefined); // true
console.log(n == null); // true

console.log(n === undefined); // false
console.log(n === null); // true
```

이와 같이 동등 연산자(equality operator,==)로 접근 했을 땐 null과 undefined를 같다고 판단하므로 일치 연산자(identity operator, ===)를 사용해야만 null인지 undefined인지를 정확하게 판단할 수 있다.
