# 개발 공부는 재밌는가?(3번째)
똑같은 대답의 반복이다. 재미있다. 여전히 늦게라도 이 길을 알게 된 것에 안도하고 있다. 그러나, 가벼운 마음은 아니다. 솔직히 말하면 가볍지 않은 정도가 아니라 꽤 스트레스 받았다.
공부할 내용들이 강의 하나마다 뭉텅이로 쌓였다. 각 개념들의 개요만 짚고 넘어가려고 공식문서를 펼치면 한 세월이었다. 관련된 개념들은 책 한권을 써도 모자랄 거 같았다. 그 와중에 js는 처음인지라
난해해보이는 문법들이 펼쳐졌다. 

안이한 나를 코딩이 매일 혼내는 것 같았다. 그럼 비전공자에 30년 넘게 코딩의 코자도 모르며 살던 네가 개발자가 쉽게 될 줄 알았냐고 다그치는 것 같았다. 또, 프로레벨에 도달하지 못한 사람들을 대상으로
진행하는 부트캠프임에도 불구하고 구성원들의 수준차이가 너무 크다는 것을 통감했다. 몇몇 고수들이 튜터들에게 질문하는 내용조차 이해가 가지 않았다! 마음이 급해졌다. 알아야 될 개념이 너무 많은데 
또 그것들을 하루 종일 붙잡고 있을 수도 없다. 효율적인 공부가 그 어느때보다도 필요하다. 

# 갈길이 멀다. 개발의 세계는 생각보다 더욱 깊다.
통달한 자들은 새로운 언어를 배우는데 일주일이면 족하다는 이야기를 듣고 꽤 충격을 받았다. 거기에 더 큰 충격을 받은건, 페이스북에서 php를 자체적으로 구조를 개선해서 속도를 높여 사용했다는 썰을 들은 것이었다.
대체 어느정도로 수준이 높아지면 그런 경지가 되는걸까? 언어를 개조해서 쓴다고? 정말 대단하다는 생각밖에 들지 않는다. 또 얼마나 통달하면 언어 전환이 자유롭단 말인가! 정말 꿈같은 이야기다.

나도 여러언어들에 대한 작은 열망들이 있다. 열망이라기보단 선망일 것이다. 각 언어가 가지는 장점들이 참 멋져보인다. 내가 추구하는 개발 방향성에 따라 언어 전환이 자유롭다면 얼마나 좋을까.
내가 얼마나 초심자인지 처절하게 깨닫게 된다. 고작 언어 두개의 초급자 수준에 머물러 있다니!

그러나 갈길이 멀다는 것은 단점이자 장점이다. 나에게만 설득력이 있을 것 같기도한데, 머무를 곳이 있다는 의미가 된다고 생각하기 때문이다. 그러니까, 해도해도 끝이 없으므로 다른 생각을 할 필요가 없다는 것이다.
너무 이상하게 보일지도 모르겠다. 또, 힘들어하지 않을 이유는 하나 더 있다. 공부는 인생과 같은 것이기 때문이다. 나는 갓 태어났을때 지금 나이까지 언제 사냐고 한탄하지 않았다. 그냥, 살아지는 것이다.
살아졌더니 나는 이런 저런 사람이 된것이다. 공부도 마찬가지다. 그냥 주어진 것에 충실하게 몰두하다보면 어느새 나는 이런 저런 실력을 갖춘 사람이 될 것이다.

# js의 감을 조금 잡고 있다
방금 위까지 한탄만 해놓고 갑자기 뭔 js감을 잡느냐는 소리를 할지도 모르지만, 정말이다. js자체를 이해하기 위해 코어 자바스크립트를 탐독하고, 구현에 집중해 js를 써보니 파이썬에서 느꼈던 것처럼
감이 잡히는 것 같다. 강승현 튜터님의 심화 강의 4주차 숙제가 큰 자극이 되었다. 강의를 마칠때 과제를 내주며, '이 정도는 구현할 줄 알아야되요. 깊게 고민해보세요' 라고 끝마쳤는데, 어떻게 되었을까?
깊게 고민은 했지만 구현하지 못했다. '이 정도는 해야되요' 수준에 미달한 것이다. 하루이상 붙잡고 있을 수도 없었다. 부트 캠프 자체에서 부여한 과제를 완수하려면 강의는 어떻게든 빠르게 이해하고
진도를 나가야했다. 

어쨌든 과제를 해내지 못했다는 것에 꽤 충격을 받았다. 그래도 지금까지는 하면 하지 라는 자신감이 있었다. 실제로 딱히 어렵다고 느낀 과제는 없었다. 그러나 이번엔 정말 감도 잡을 수 없었다. 각종 레퍼런스들을
찾아보며 방법을 강구해보았지만 실패했다. 결국 답지를 보고 또 낙담을 했었다. 답지조차도 이해할 수 없었던 것이다. 즉, 애초에 나는 고민을 떠나 구현이 가능한 실력 자체도 아니었던 것이다.
기왕 이렇게 된거 답지에 쓰인 사용법을 정말 철저히 이해해보자고 다짐했고 결국 여러 예제들을 직접 만들어보며 이해는 할 수 있었다. 낙담과 희망을 동시에 맛보는 기분을 느끼며 이번 주를 보냈던 것 같다.
실력있는 개발자가 되기 위한 길은 단거리가 아니라 마라톤이다. 하나하나 철저히 내 것으로 만들며 정진하다보면 빛을 볼 날이 있겠지.
 

# 이번주에 배운 것들
1. socket.io
2. 사용자 인증(login 및 jwt) 구현 및 암호화의 다양한 방식들
3. NoSQL과 SQL의 치환(mongodb(mongoose) -> mysql(sequelize))
4. map과 reduce는 엄청나게 강력해서, 사실 제일 강력해서 여러기능을 구현할 수 있다.
