# 성과
최종프로젝트를 위해 눈코뜰새 없이 바쁜 2주를 보냈다. 최종프로젝트는 3주차인데 어째서 2주냐면 1주일은 기획만하면서 시간을 보냈다. 시작할 때 부터 모토를 정해놨다. '기획은 길게, 개발은 짧게'.
결국 우리 실력으론 기획도 길고 개발도 길어야된다는 걸 깨달았지만 말이다.  
어쨌든 3주차의 마지막 날, 실제 면접이라고 생각하고 발표할 수 있는 기회가 주어졌다. 각기 다른 회사에서 온 실무진 3-4명 앞에서 3주간 완성한 mvp발표를 하고, 그 분들의 질문에 대답을 하는 자리였다.
솔직히 긴장되서 심장이 마구 뛸 정도였다. 나 말고 팀장님이 대표로 발표하는 것이었는데도 말이다. 긴장한 채로 팀 작업물을 소개하고, 질문에 대답할 준비를 하고 있는데 돌아온 대답은 정말 뜻밖이었다.
피드백을 하고 싶어도 할 수가 없을 정도로 완벽하다는 말씀을 해주셨다. 혼나려고 만들어진 자리였기 때문에 더 놀랐었다. 앞선 팀들은 발표할 때마다 면접관님들의 질문에 고전하고 있었고 나도 열심히 혼나고
최종 완성땐 모든 질문에 대답할 수 있도록 준비해야겠다고 생각하고 있었던 참이었다. 그런데 그런 칭찬을 받은 것이다. 실력이 충분한 것 같으니 더 어려운 과제에 도전해보라는 말씀과 함께 마무리 되었다.
솔직히 굉장히 뿌듯했다. 다른 팀들은 5-6인, 심지어 7인인 팀도 있는데 우리팀은 4명이서 모든 작업을 해야했다. 결국 기한을 맞추기 위해선 매일 밤을 새다시피 노력해야 했다. 그 노력들이 인정받는 기분이었다.
발표 다 같이 전날에도 해 뜨는걸 보고 잠든 참이었다. 굉장히 피곤한 상태였는데도 모든 피로가 사라지는 기분이었다. 

나 자신에 대한 의심과 불안을 많이 지울 수 있었다.

# 그러나, 끝난 것은 없다
말 그대로다. 발표가 끝나자마자 채팅기능이 말썽을 부렸다. 내가 레디스에 대한 이해가 부족한 것인지, 방을 나가면(zrem, del)갑자기 다른 방에 대한 채팅이 먹통이 되었다. 데이터가 사라졌다거나
서버가 다운되었다거나 레디스에 부하가 걸렸다거나 그런 문제들이 전혀 아니었다. cpu, 메모리 사용률을 검사했고, 데이터 입출력이 잘 되는 것도 확인했다. 그리고 결정적으로 잠시 시간이 지나면 다시
정상적으로 작동하기 시작했다. 지금까지 마주쳤던 에러들과는 차원이 달랐다. 아니, 정확히 말하면 에러도 아니다. 어떠한 에러도 감지 되지 않았다. 최고로 verbose하게 서버와 redis의 로그를 살펴봐도
어떤 이상한 점도 발견되지 않는다. 일요일인 오늘도 매달리고 있지만 해결될 기미가 보이지 않는다...

# 남은 것들
나는 기술을 좋아한다. 왜인지는 모르지만 어릴 때부터 그랬다. 신기하고, 혁신적이고, 핵심적인 그런 것들. 그래서 정말 구현해보고 싶은 것이 클러스터 서버 + 무중단 + 도커 + 쿠버네티스(오토스케일링)이다.
테스트 코드도 안짠 상태에서 무슨 화려한 기술인가 싶긴하다. 최우선 순위로 테스트 코드를 두고 조금씩 작업해나갈 생각이다. 

언제나 back to basic 해야한다. 특히 칭찬받아서 들뜬 이럴 때 말이다.

# 재미있으신가요?(7)
왜 이걸 내가 31살에 시작했는지 너무 억울할정도로 재밌습니다. 20대 중후반, 아니 1년만 더 빨리 시작했더라도 지금과는 비교도 되지 않을 만큼 성장했을텐데 하는 한이 맺힐 정도입니다.
