# 최종장
이라는 장엄한 어휘에 어울릴 결과물이 탄생할지는 모르겠지만 항해 부트캠프 최종 프로젝트 기간이 시작되었다. 시작되었다라고 말하기엔 이미 일주일이 지난 상태다. 매주 쓰려고 했던 회고록은 저번 주에는 건너뛰었다.
왜 인지는 잘 모르겠다. 쓰기 싫은 걸 의무처럼 쓰고 싶지는 않았다. 억지로 하고 싶지 않았다. 개발에 관련된 모든 것들을 사랑하고 즐기고 싶다. 이 공간 만큼은 말 그대로 내가 걸어온 발자취를 그대로 남겼으면 한다.
최소한 가장 시장성있는 아이디어라는 평가는 받았다. 어떻게 잘 발전시킬지가 관건이겠지. 하루하루 기술에 대한 욕심만 늘어가는 나날이다. 불안한 기반 위에 모래성을 쌓을 수도 없고 느긋하니 도 닦고 앉아있을 수도 없는 노릇이다.
밸런스.. 언제나 밸런스가 중요하다. 


# 클론 코딩의 마무리
https://github.com/seungbin0508/w5t110backend  
클론 코딩기간 최대의 수확이라면 코드 분리, 원시 시대 탈출, DB효율적으로 사용하기 정도를 배웠다는 것이다. 아 puppeteer를 전담해 크롤링...이라는 깊고 깊은 학문에 비하기엔 좀 그렇고 웹 스크래핑 정도 배웠으나 부차적인 내용이므로 패스. 단순 스크래핑인데도 코드가 한도 없이 길어진다는 것에 놀랐다는 것 정도만..
코드 분리는 내 생각보다 더욱 중요했다. 내 스파게티 코드만 보다가 정돈을 시도해 분리&구조화를 시키고 나니 보는 나까지 기분이 좋아졌다. 그리고 코드 분리도 실력이라는 걸 느꼈다. 왜냐? 잘 이해하고 있어야 잘 분리할 수 있다.
원시 시대 탈출이라고 적은건 별건 아니고 그냥 라이브러리에서 제공하는 각종 기능들을 좀더 적극적으로 사용한, 그 정도 느낌이다. 원리라는 것에 좀더 관심이 갔고 소스코드를 살펴보기 시작했다. 뭐 그정도다.
DB 효율적으로 사용하기란 사실 좁은 평가에 불과하다. 예를 들어 mongoose의 virtual, pre, statics, methods같은 것들? 편의성 증진 정도다. 내 자신에게 왜이렇게 박하게 구느냐면
뭐랄까... vendor lock-in이라는 표현이 가장 적절할 것이다. 너무 기술 종속적이다. mongoose를 잘 활용하게 되었다고 치고, 그럼 mongoose orm을 안쓰면..? 뭔가 이상하다.
좀더 개념을 넓혀도 마찬가지다. mongodb쿼리 빌더도 여러가지 활용했지만... mongodb를 안쓰면? 또 뭔가 이상해진다.. 주춧돌이 빠진 느낌이다. 
왜냐면 DB의 관계형을 활용해보지도 않고 plain Sequel도 사용하지 않고 지금껏 NoSQL, mongodb만 썼기 때문이 아닐까 싶다. 나는 백엔드 개발자로서 DB를 잘 이해하고 있는가라고 묻는다면 답은 NO다.
핵심 역량이 빠진것이다.

# 그래서 어떻게 하실건데요?
어떻게 해야할까. 최종프로젝트를 준비하면서 든 생각은, ORM 과 ODM모두 배제하자는 것이다. 시간이 촉박한 최종프로젝트에 무슨 미친짓이냐 싶었지만 이게 옳은 것 같았다. 어차피 내가 아는 ORM과 ODM이라고 해봤자
mongoose와 sequelize가 전부다. 기본으로 돌아가자. DB의 기본부터 배우자. 관계형을 설계하고 raw query로 데이터를 처리하자. low-level에서 DB를 바라보자. vendor lock-in되지 말자.
그리고 일주일이 지난 지금, 모든 것을 plain sequel로 처리하고 있다. 장족의 발전이다.

# 기본으로 회귀해야 한다.
나는 비전공자다. 게다가 31살에 코딩을 시작했다. 그것도 바로 한것도 아니고. 미친듯이 코딩하고 매일 새로운 것들을 흡수하고 있긴하지만 절대적인 시간 자체가 전공 혹은 취미로라도 코딩을 접하던 사람들과는 비교할 수 없다.
계속 새로운 기술들이 눈에 들어오고, 닥치는 대로 배우고 내 스스로 발전도 빠르다고 생각은 하지만 사상누각이 될 가능성도 두렵다. 뭔가 있어보이는 단어에 집착하고 있다. 현업스러운, 실무스러운, 프로처럼 보이는, 그런것들에 자꾸
집중하게 된다. 새로운 기술에 민감한 것 까지는 좋다고 생각하지만 js도 똑바로 못 다루면서 ts를 배우려는 느낌이라고 생각하면 되겠다. 매일 되뇌인다. 기본으로 돌아가자.. 

# 반복 질문 시간. 그래서 재밌어요? (6)
저번 회고록에 재미없다고 쓴걸로 기억한다. 진심이었다. 너무 피곤했고, 글이 눈에 들어오지 않았다. 지금은? 재밌다. 밤을 새도 모를만큼 다시 재밌어졌다. 더 좋은 개발방식(현재는 TDD, 프론트 협업을 위한 Swagger를 시도 중)을 적용하고
매일 새로운 지식들을 배우는게 즐겁다. 한 걸음씩 점점 더 low level에 다가가는 느낌이다. 즐겁다. 어릴 때부터 뭔가 관찰하고 분석하는걸 좋아했던 내가 그 시절로 돌아간 느낌이다. 머릿속에 체계적인 지식과
내가 짜는 코드의 이유들을 머릿속에 정립하는게 즐겁다. 코드 컨벤션과 설계 규칙에 충실하는 것도 재밌다.

개발은 즐거운데 알고리즘 좀 잘하고 싶다 :)

