# 첫 걸음의 끝
부트 캠프가 끝났다. 개발이라는 깊은 바다로 잠수하기 위한 빡센 단기 수영 훈련을 받은 느낌이라고 표현하고 싶다. 아니면 영어를 전혀 못하는 상태에서 일단 미국 이민부터 가서 배운 느낌? 
생존 영어는 할 줄 알게 되서 객사하지는 않게 된 상태라고 보면 맞을 것이다. 우물 안 개구리 기준으로 대형 프로젝트를 해냈다. 모자라지만 꽤 그럴싸한 앱이 출시 되었고, 매일 팀원들과 밤을 새우다시피 했다.
가장 큰 성과는 누가 안알려줘도 내가 알아서 할 수 있다는 것을 꽤 처절한 방식으로 깨달았다는 것이다. 개발을 처음 접했을 때는 독학도 가능하다는 말이 믿기지가 않았다. 개발이라는 것을 아예 몰랐으니 당연했다는 생각도 들긴한다.
지난 세달간 구글과 이렇게 친하게 지낸 적이 없다. 마음 속에 두려움이 사라지고 나니 새로운 것을 적용하거나 해법을 잘 모르겠을때 머릿속에서 남에게 물어본다는 선택지가 아주 희미해진 것 같다. 해답은 인터넷 어딘가에 있다. 보면서도 모르는 경우도 부지기수였다.
물론 회사를 다니면 시간 대비 효율이 무엇보다 중요해지니 동료에게 물어보는 것이 빠르다면 물어봐서 해결하는게 올바른 방법일 것이라는 생각이 든다. 그것도 아닐지도 모르지만.

행의 전체코드와 wiki는 아래 주소를 참고하길 바란다. 

https://github.com/BJS-kr/HANG-BackEnd

# 재밌게 개발하셨나요? 지금도 재미있으신가요?
모든 날이 그저 즐거웠다거나 힘들지 않았다고 한다면 나는 나에게 거짓말을 하는 것이다. 하루 종일 고민하고서도 해결하지 못해 자괴감이 드는 날도 몇 날은 되었고, 체력이 달리고 집중이 안되서 멍 때리던 시간들도
분명히 길다. 그러나 내가 원하는 바를 구현하기 위해 노력하는 과정 자체는 정말 몰입 그 자체였다. 그리고 해냈을 때의 성취감은 이제껏 겪어보지 못한 것이었다. 뒤돌아 볼 수록 확신하게 된다. 코딩은 내 적성에 맞는다.
특유의 마이너한 오타쿠스러운 몰입과 집착, 공상이라도 끝없이 분석하길 좋아하는 내 성격은 그냥 코딩말고 다른 길이 생각이 나지 않는다. 이제, 다시 나 홀로 서야한다. 부트캠프에 속한 것이 아니라 개발자 변정섭이 되어야한다. 


# 지루한 내 이야기
솔직히 지금 가장 강렬하게 떠오르는 기억은 부트캠프가 아니라 올해 초, 혼란 속에서 헤매고 있던 내가 가장 많이 떠오른다. 그냥 파이썬이라는게 조금 재밌는 것 같아서 배워보던 내가 개발자가 
되기로 결심할 줄은 상상도 하지 못하고 있을 때. 나는 패닉 상태 그 자체였다. 표류하고 있었다는 표현이 그때의 나와 가장 잘 들어맞는다. 억지로 대학을 다니고 친구와 장사한다며(그것도 물론 도피성)
공부는 내팽개쳐두고 아르바이트만 전전하는 삶을 27살까지 살았고, 남들보다 이미 뒤쳐졌다는 것을 받아들이기 두려워 고시 준비한다며 또 도망치기를 3년. 마음에도 없는 관세사 공부를 한다며 허송세월하며
30살이 되었고 두려움이 몰려와 고시는 치우고 그 동안 배운 짬을 활용해 늦게라도 취준한다며 자격증, 어학을 1년 내내 몰아서 따냈다. 그래도 머리는 아직 살아있다며 필사적인 자기위안을 삼으며 다시 1년이 지났다.

취준을 마치고 작은 무역회사에 합격했을 때, 나는 가지 않았다. 도저히 갈 수가 없었다. 나에 대한 분노와 우울감 때문에 갈 수가 없었다. 평생 무언가를 행복하게 노력해본적이 없다는 자괴감이 몰려왔다.
모든 것을 도피하고 억지로만 살아온 내가 너무 원망스러웠다. 그때부터 내가 무엇을 잘할 수 있는지에 대해 필사적으로 찾아 본 것 같다. 물론 쉽지 않은 나날을 보냈고 우연치 않게 파이썬을 접하게 되었다.
개발을 찾아 본 것도 아니었고 무역회사에 취직하기 위해 들어가있던 단체 카톡방에서 엑셀 대신 판다스를 쓰면 좋다는 말을 보게 된 것이다. 파이썬이 뭔지도 몰랐고 판다스가 뭔지는 더더욱 몰랐다. 무작정 찾아봤던 것 같다.
예전 같았으면 도전해보지도 않았겠지만 어떤 것이라도 나에겐 절실했다. 

그리고... 지금 여기까지 왔다. 단체 카톡방에서 본 파이썬이 날 여기까지 오게 만들었다. 코딩이라는게 뭔지 알게 되었을 때의 충격과 내가 이걸 재밌어한다는걸 발견했을 때의 환희가 원동력이 되어 올해 
코딩을 처음 배운 내가 부트캠프를 마치고 글을 쓰고 있다. 이 정도로 후회하지 않은 일이 있었던가. 눈 딱 감고 결심한 나에게 박수를 쳐주고 싶은 날이다.


