# 알고리즘의 감을 잡다

솔직히, 이 전까지 알고리즘 공부에 대한 감을 잡지 못하고 있었던 것 같다. 재밌어보이거나 적당해 보이는 문제 붙잡고 풀릴때까지 씨름하는 식의 연속이었다. 하루 혹은 일정 기간동안 몇 문제를 풀 것인지 기준도 없었다.

항해에서 60문제 마라톤 주간을 보내고 나니 알고리즘을 잘 풀려면 어떻게 해야할지 알 것 같다. 알고리즘은 수학공부와 마찬가지다. 알고리즘 개념과 테스트 유형들에 익숙해지는게 먼저라는게 결론이다. 기본 개념 활용이 자유자재가 되면 내가 알고있는 개념들을 조합해 응용문제도 풀린다. 수학 문제 풀기와 같은 것이다. 물론 어렵게 응용하려면 한도 끝도 어려워지지만, 핵심은 알고리즘은 아이큐 테스트가 아니며 알고리즘이라는 카테고리를 구조화시켜 잘 이해하는게 가장 중요하더라는 것이다.

이를 실천하기 위해 매일 알고리즘을 풀 스터디를 구성했다. 많은 문제 유형들을 접하고 풀이를 내 것으로 만들다보면 점점 수준이 올라갈 것이라는 기대를 하고 있다.

# 드디어, Node.js

나는 Node.js과정을 보고 항해99에 참가했다. 내가 지향하는 바가 명확하기 때문이다. 나는 각 개인이 모두 서비스에서 주도적인 역할을 수행할 수 밖에 없는 스타트업에 입사하고 싶다. 스타트업 회사들에서 수요가 확실한 언어가 js이고, Node.js를 통해 백엔드를 익히면서도 js자체에 대한 공부를 꾸준히하여 그런 회사들에서 요구하는 멀티플레이를 수행하고자 했기 때문이다.

그리고 드디어 항해99의 튜토리얼이 끝나고 Node.js과정에 접어들었다. 감개가 꽤 무량하다.

# 학습의 정론을 세우자

이는 지금 당장 it회사를 가기 위해 공부하고 있기 때문이 아니다.
내가 개발자로 산다면, 학습은 항상 함께하게 될 것이다. 어떻게 공부하는 것이, 어떻게 배우는 것이 나를 성장시킬 것인가.

꽤 중요한 문제다. 어떻게 기둥을 정할 것인지 시험해보고자 첫 주부터 나름의 방법론을 정했다. 마침 항해의 교육방식이 나를 도와준다. 강의는 있는데, 설명을 별로 안해준다. 그냥 복붙복붙하더니 끝났단다. 오히려 잘됐다. 한 줄도 빠짐없이 이해해보자는 생각이 들었다. 아무리 사소해보이는 구문이라도, 빠짐없이 정리하기 시작했다. 해설서를 작성하기 시작한 것이다.

그리고 지금까지는 이 방법은 꽤나 유효한 것 같다. 표현하자면 목판화를 새기는 수준으로 머리에 박힌다. 효율적인지는 모르겠다. 정말 모든 항목에 대하여 해석을 작성한다는건 생각보다 더욱 더 힘든일이었다! 공식문서와 스택오버플로우, 각종 검색결과를 하루 종일 들여다 보고 있어도 모자랐다. 에너지를 너무 소모하게 된다면 아무리 기억에 잘 남는다고 하더라도 지양해야할 것이다. 그래도 일단은 만족스럽다. 눈으로 보고 이해했다고 생각하는 거랑은 전혀 다른 차원으로 느껴졌다.

앞으로도 나를 실험대상 1호로 여러 방법론을 테스트해볼 생각이다.

https://github.com/BJS-kr/Records/blob/main/%EB%82%B4%20%EB%A7%98%EB%8C%80%EB%A1%9C%20Node.js%EA%B3%B5%EB%B6%80/SCC%20NodeJS%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B0%95%EC%9D%98.md  
처음 작성해본 해설시도이다.  
중구난방에 링크만 넣은 것도 있지만 첫 성과다.

# 여전히 개발공부가 즐거운가? (2)

즐겁다. 다행히 아직 생각이 변함이 없다. 똑같은 말 매주 적는 것 같아서 무안하지만 그래도 매주 적어볼 생각이다. 여전히 적성에도 맞고 보람찬 일이라고 생각된다. 적성이라는 건 정말 어렵고도 중요한 문제다. 개발공부하면서 삽질하면 좋았을걸 나는 인생을 걸고 삽질을 여러차례했다. 나름대로 평범하지 않은 경험은 많이 쌓았지만 뭐, 보여줄 길도 없고 누구한테 자랑할 내용도 아니다. 내 추억으로만 간직할 수 밖에. 그래도 현재가 만족스럽다는 것에 만족해야겠지. 만족에 만족해야한다니 뭔가 모순적이면서도 교훈적이라 만족스럽다.
