# 미니 프로젝트의 마무리. 그러나 아쉬움 투성이
https://github.com/BJS-kr/MiniBack</br>
(미니 프로젝트 서버단 코드. 정리와 커밋 메세지가 x판 이지만 처음으로 코드 분리 및 추상화를 구현했다.)
처음으로 백엔드와 프론트엔드를 나누어서 프로젝트를 진행했다. 당근마켓을 클론하고자 했으나 기간 부족(일주일)과 실력부족으로 인해 상당히 허술하게 완성되었다. 그래도 매주 돌이켜보면 그 전주와 비교할 수 
없을 만큼 발전하고 있는 것 같다. 실무에서 볼땐 어림없는 수준이더라도 기본적인 기능들은 어지간하면 다 구현할 수 있게 된 것 같다. 코드 정리, 더 좋은 혹은 고급스러운 방법, 속도 혹은 효율성에 점점 더 눈이 가고 있는 것 같다.
아쉬운 점도 많았다. 가장 큰 아쉬움은, 당근 마켓을 표방했음에도 불구하고 채팅기능을 완성하지 못했다는 것이다. 서버단에서는 socket.io를 이용해 코드를 완성했지만 프론트에서 구현에 실패했다. 어쩌면 당연한 결과였다.
소통이 잘 되지 않아 프로젝트 마지막 날 밤에 프론트에서 채팅 구현 담당인원이 교체 되었다. 밤 10시부터 새로 공부해서 적용하려니 잘 안되는 것은 당연하다고 생각한다. 

가장 큰 소득은 추상화를 조금이나마 수행했다는 점이다. 함수 단위로 분리해서 함수의 이름만 읽어도 이게 무슨 코드인지 알 수 있게 하는 것. 회원가입과 로그인 부분에서 구현했다. 
두번 째는 그럴싸한(?) 기능들을 추가하기 시작했다는 것이다. 조건에 따른 검색, 다중 파일 업로드, 페이지네이션 등.. 페이지네이션은 조금 아쉽다. mongo의 skip,limit만 써서 구현했은데, 그 이유는
내가 페이지네이션 함수 구현에 실패했기 때문이다. 힌트는 있었는데, 직접 구현해서 적용하고자하니 쉽지 않았다. 분명 잘 완성된 것 같은데 함수를 테스트해보면 엉뚱한 결과가 나오기가 일쑤였다.
공부하면서 알게 된 것은, 나처럼 js함수로 구현해서 적용하는 것 보다는 DB조작만을 통해 구현하는게 훨씬 효율적이라는 사실이다.

# DB의 세계
위 단락에 이어 세번째 소득은 DB가 얼마나 대단한건지 조금 알게 되었다는 것이다. 굳이 제목을 나눠쓴 이유는 어느정도로 감탄했는지 표현하기 위해서이니 이해해주길 바란다. 
일단 놀라울 정도로 세밀한 쿼리가 가능했다. '이렇게 데이터를 가져올 순 없나?' 하면 그런 방법은 무조건 있다. 내가 모르는 것일 뿐. DB관련 각종 메소드들과 옵션들을 보면서 느낀 것은 마치 독립적인
프로그래밍 언어처럼 독자적인 분야가 가능하겠다는 것이었다. DBA나 SQL전문가들이 왜 따로 존재하는지 이해할 수 있었다. mongodb 공식메뉴얼을 읽으면서 여러번 감탄했다. 수많은 db중 mongo만 해도 이런데
다른 DB들까지 포함하면 어떨까. 상상하기 힘들었다. mongoose만 해도 편의기능이 정말 많았다. DB의 세계로 들어가고 싶다는 생각마저 한 것 같다. 

최종 프로젝트에는 mongodb와 mysql을 모두 적용해볼까 생각 중이다. 물론 이유없이 쓰긴 싫지만 굳이 RDB가 필요한 부분이 아니라면 mongo를 활용하면서 더 배우고 싶은 마음이다.

# 클론 코딩 시작
롯데시네마를 클론 코딩하기로 했다. 일주일간의 프로젝트이다.

# 솔직히, 휴식이 필요하다.
방금까지 신나게 이것저것 떠들어놓고 갑자기 이런 말하면 이상해보일 수도 있지만 솔직히 지쳤다. 체력소모가 너무 컸다. 미니 프로젝트의 백엔드 팀원이 세명이었지만 서버코드의 거의 모든 부분을 내가 작성했다.
다른 팀원한테 맡긴 부분도 내가 새로 작성해야했다. 코드 분리도, 디버깅도, 배포도 내가 했다. 억울하다고 쓰려는게 아니다. 많이 배웠으니 전혀 억울하지 않다. 그러나 너무 오버페이스였다. 특히 마지막 날에
프론트단의 채팅 구현을 기다리느라 밤을 완전히 꼴딱 새우고 새프로젝트를 바로 시작한게 원인이었다. 새 프로젝트인 클론 코딩에 도무지 집중이 되지 않는다. 힘들다. 몇일은 푹 쉬고 싶다.  멍하고 재미도 없다.
최종프로젝트 전에 재충전을 하고 싶다. 이런 식으로 진행하고 싶지는 않다. 새 프로젝트를 이틀간 진행했는데, 컴퓨터를 보고있는 12시간이 넘는 시간동안 코딩에 집중한 시간은 4-5시간 밖에 되지 않는 것 같았다.

물론 내가 맡은 부분은 충실히 계획에 맞추어 구현하고 있다. 다만, 전 주처럼 코딩이 재밌어서 계속 새로운걸 찾아보면서 적용할 힘이 나지 않는다. 그냥 내가 맡은 부분만 시간에 맞춰 구현해서 넘기는, 그 뿐인 상황이다.

# 최종 프로젝트 준비
최종 프로젝트를 같이하고 싶은 인원들과 프로젝트 아이디어 구상 및 구현하고 싶은 기능, 사용하고 싶은 기술에 대해서 매일 이야기 하고 있다. 아직 팀이 어떻게 구성될지는 모르나 함께 하고 싶다.

# 그래서, 재미있으신가요(5)?
솔직히 지금은 재미없다. 완전 방전이다. 쉬고 싶다. 부트캠프는 체력전이라는게 실감이 난다. 사흘전만해도 그렇게 재밌던게 이렇게 텐션이 낮아질 줄은 상상도 하지 못했다. 억지로 얼굴을 비추는 기분이다.
핑계 댈 건 없다. 모든 것은 내 탓일 뿐. 다만 6주간의 최종 프로젝트를 지친 상태로 시작하고 싶지 않은데 이대로 번아웃 상태가 유지될까 그게 걱정이다. 
