결국 어떻든간에 전선이 필요함. 그래서 실제로 떨어진 나라끼리는 엄청 굵은 해저 전선들로 연결되어있음
# 토막상식
1. 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크가 인터넷. 
2. WAN은 ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된다. 범위가 넓으므로 당연히 LAN보다 느리고 오류 발생확률도 높다.
3. 인터넷 공유기(broadband router)는 router를 가정용으로 만든 것으로, 다양한 역할 하긴 하지만 일단 router와 같은것으로 취급되지는 않는 다는 것에 주의
4. DMZ: 공개서버. 주로 웹서버, 메일서버, DNS서버를 일컫는다.
5. 모든 레이어는 목적지 혹은 경유지의 레이어에 도달하기 위해 캡슐화-역캡슐화를 반복적으로 거쳐야 한다. 각 단계는 상위계층으로부터 하방이동 할때마다 헤더 정보가 추가되고, 데이터링크 계층에서는 헤더와 더불어 트레일러가 추가된다. 상방이동 할때는 역순으로 역캡슐화된다.
6. 전이중 통신 vs 반이중 통신
전이중 통신: 동시에 통신. 크로스 케이블을 통해 송신측의 송신 케이블은 수신측의 수신 케이블로 연결.
반이중 통신: 번갈아 통신. 허브는 데이터를 동시에 보낼때 충돌이 일어나기때문에 반이중 통신을 사용. 

7. 충돌 도메인
충돌이 발생했을 때, 그 영향이 미치는 반경. 대표적으로 허브는 네트워크에 포함된 모든 컴퓨터가 충돌 도메인이 된다. 

8. Keepalive, 그리고 HTTP2
HTTP 1.0때 까지는 요청을 하나 보낼때마다 연결을 수립하고 끊는 과정을 매번 반복했으며, 이 때문에 데이터 교환이 상당히 지연되었다. 그러다가 HTTP/1.1버전부터 keepalive가 추가되면서 연결을 한번 수립하면 데이터 교환을 마칠 때 까지 유지하게 되엇다. keepalive는 또한 요청을 순서대로 처리하는 특징도 있어서 응답도 순서대로 반환하게 된다. 
그러나 keepalive에도 지연을 유발하는 근본적인 문제가 있으니, 순서대로 반환하기 때문에 앞선 처리가 늦어지면 뒤의 처리까지 함께 반환되지 못하고 지연된다는 점이다. HTTP/2는 이 점에 주목해 요청을 보낸 순서대로 반환하지 않아도 되도록 설계되었다. 

9. 패킷은 네트워크를 통한 전송을 위해 일정량으로 나눈 단위이며, 데이터 송신자와 수신자가 '한 개'로 취급, IP 주소가 붙으면 데이터그램. 그리고 이런 데이터그램으로 패킷교환을 통해 데이터 전송. 패킷 교환 방식 vs 회선 교환 방식으로 찾아보면 비교하기 좋아 이해하기 쉽다. 

참고로 virtual circuit이라는 개념도 있는데, 패킷 교환을 마치 회선 교환처럼 진행하는 방식이다. 첫 패킷으로 최적의 경로를 찾아낸 후 경로를 고정시킨다. 회선 사용률이 떨어질 수 밖에 없고, 다중 이용자가 쓰기 어렵다는 특성을 회선 교환 방식과 공유하므로 특정 영역에서만 사용할 수 있다. 이를 위해 보통 ATM(Asynchronous Transfer Mode)가 사용되며, 회선교환의 실시간성 및 패킨 교환의 유연성을 통합시킨 연결지향적 패킷교환 복합 기술이다.
# 네트워크도 아키텍처가 있다
네트워크는 대표적인 Layered Architecture 시스템이다.
# TCP/IP는 업데이트 되었다
원래 TCP/IP는 4계층이었다. link, internet, transport, application이었으나 업데이트되면서 physical, data link, network, transport, application으로 바뀌었으며 계층들을 osi7과 공유하게 되었다. 오늘날 대부분의 프로토콜이 TCP/IP 기반으로 동작하므로 네트워크도 TCP/IP기반으로 설명하는 것이 훨씬 현실적이다.

# TCP/IP 소켓 프로그래밍
운영체제의 transport layer에서 제공하는 API를 활용해서 통신가능한 프로그램을 만드는 것을 TCP/IP 소켓 프로그래밍 혹은 네트워크 프로그래밍이라고 칭함. TCP/IP소켓프로그래밍을 통해 누구나 자신만의 application layer 인코더와 디코더를 작성할 수 있다. 즉 누구나 프로토콜(HTTP등)을 만들어 사용할 수 있다는 것이다. 
# OSI 7 layer적 관점
어찌되었든 OSI 7레이어를 통해 네트워크를 이해해보자.
## 1계층: physical layer(bit)
NIC: 비트열 이진데이터를 아날로그 전기신호에서 디지털 전기신호로 변환한다.
시스템간의 물리적인 연결과 전기신호를 변환 및 제어한다. 고유의 MAC주소를 가지고 있다.

리피터: 전기 신호 정형(노이즈로 인해 망가진 신호 복원) + 신호 증폭 기능. 지금은 retire된 장비
허브: 허브의 주목적은 컴퓨터 여러대를 서로 연결하는 것이지만 리피터의 모든 기능도 가지고 있음. 그러나 하나의 컴퓨터에서 받은 신호를 모든 연결된 컴퓨터로 검증없이 보내는 특성때문에 dummy hub라고도 불린다. 이 문제는 switch가 해결한다.
AP(Access Point): 패킷을 복사하는 기기. 대표적으로 무선연결에 많이 쓰인다. 유선으로 연결된 AP에 무선기기가 접속하는 것

1계층에서 데이터를 아날로그 신호로 변경(인코딩) -> 다음 목적지의 1계층에서 아날로그 신호를 데이터로 변경(디코딩) -> ... 과정 반복

## 2계층: data link(frame)
'네트워크 장비 간'에 신호를 주고받은 규칙을 정하는 계층. 그 규칙들중 대표적인 것이 Ethernet
### Ethernet의 역할(보강필요)
이더넷은 케이블 종류나 통신 속도에 따라 다양한 규격으로 분류된다.
규격에 관심이 있으면 추가적으로 검색해볼 것을 권장한다. 다만 그 규격을 해석하는 방식은 동일한데, 통신 속도, 전송 방식, 케이블의 종류로 규격명을 정한다. 예를 들어 10BASE-T라면 10은 통신속도, BASE는 전송방식, T는 케이블이다. 
1. 데이터에 목적지 정보를 추가해 허브가 모든 컴퓨터에게 데이터를 전송하더라도 목적지가 아닌 컴퓨터는 데이터를 무시. 정확히는 이더넷 헤더로, 목적지의 MAC 주소(6바이트)와 출발지의 MAC주소와 유형(2바이트) 총 14바이트의 데이터. '유형'이란 이더넷으로 전송되는 상위 계층의 프로토콜의 종류를 표시함. 상세한 종류는 궁금하면 검색해볼것. 대표적으로 IPv4 및 IPv6도 포함되어있다.이더넷 헤더와 함께 트레일러가 2계층에서 데이터 suffix에 붙게 되는데, 이를 트레일러라고도 부르고 FCS(Frame Check Sequence)라고도 부른다. 데이터 전송도중에 오류가 발생하는지 확인하는 용도로 사용한다. 이렇게 이더넷 헤더와 FCS가 붙은 데이터를 'Frame'이라고 한다.
2. 여러대의 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송했을때 collision이 일어나지 않도록 CSMA/CD사용  
2-1. CSMA/CD란?
  Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection 즉, 반송파 감지 다중 접속 및 충돌 탐지의 약어이다. 'Carrier Sense'란 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르는지 우선 확인하는 규칙. 'Multiple Access'케이블에 데이터가 흐르지 않고 있을때에만 데이터를 전송할 수 있게 하는 규칙. 'Collision Detection'이란 충돌이 발생하고 있는지를 확인하는 규칙. 이 세가지 규칙을 준수함으로써 충돌없이 데이터 전송이 가능하다.
  다만, 오늘날 CSMA/CD는 거의 사용되지 않는다. Switch가 충돌을 막아주기 때문이다.

### Switch
스위치 또한 데이터링크 계층에서 동작한다. L2 Switch 또는 Switching Hub라고도 불린다.
그러나 허브와 기능은 차원이 다르다. 스위치 내부에는 'MAC address table'(혹은 Bridge Table)이 있는데, 포트번호와 해당 포트에 연결되어있는 컴퓨터의 MAC 주소가 등록되는 데이터베이스이다.
스위치의 전원을 막 켠 상태에서는 MAC 주소 테이블에 아무것도 등록되어있지 않다. 

같은 네트워크에 있는 여러 대의 컴퓨터들이 데이터를 주고 받기 위한 모듈
네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정한다. 그러나 Frame이 스위치에 전송되면 MAC 주소 테이블을 확인하고 출발지 MAC 주소가 등록되어있지 않으면 MAC주소를 포트와 함께 등록한다. 이를 'MAC주소 학습 기능'이라 한다.

그러나 아직 목적지의 MAC주소가 MAC주소 테이블에 등록되어있지 않으므로 스위치는 송신자를 제외한(이미 MAC 주소 테이블에 등록되었으니) 연결된 모든 컴퓨터에 Frame을 전송하는데, 이러한 현상을 Flooding이라고 한다. 반대로 목적지의 MAC주소가 MAC주소 테이블에 등록되어있었다면 목적지를 특정하여 Frame을 전송하는데, 이를 MAC주소 필터링이라고 한다.

또 한 스위치는 전이중 통신을 사용함으로써 반이중 통신을 사용하는 허브에 비해 비교우위를 갖는다. 스위치는 전이중 통신을 사용하는 덕분에 충돌이 일어날 확률도 극히 적을 뿐더러 충돌 도메인도 좁기 때문에 더욱 안전하다.

### Bridge
bridge에도 MAC주소 테이블이 있다. 다만 bridge의 역할은 서로 다른 LAN을 연결해주는 것이다. 복수의 근거리통신망을 하나의 네트워크 처럼 쓰고 싶을떄 필요하다.



## 3계층: network(packet)
3계층이 필요한 이유부터 짚고 넘어가야한다. 2계층까지만 존재하더라도 같은 네트워크 내의 통신에는 지장이 없다. 3계층부터는 다른 네트워크로의 전송이 가능하도록 만드는 영역이다. 그리고 그 기능을 하는 대표격 장비가 Router이다.

컴퓨터가 목적지의 IP주소를 이용해 경로를 찾고(routing) 다음 라우터에게 데이터를 넘겨주는(forwarding)계층. 패킷은 목적지 주소 붙은 세그먼트라고 생각하면 된다. (라우팅의 원리 추가 공부 필요. 어떻게 목적지를 향해 가는지?)

대역폭을 적게 차지하기 위해 데이터를 나눠 패킷으로 보내는 것. 패킷 도착에는 순서가 없다. 그러나 각 패킷에는 순서를 식별할 수 있는 정보가 포함되므로 수신처에서 온전한 데이터로 구성가능.
근데 운영체제의 커널에 소프트웨에적으로 구현되어있다고? 왜? 하드웨어아니야? 라우터라매
다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정및 논리주소를 결정한다.
### Router(L3 switch)
정말 엄밀히 말하면 L3 switch와 router의 정의는 다르긴 하나, 현대의 router는 보통 L3 switch를 말하는 것이다. 왜냐면 L3 switch라는 말이 L2 switch + router의 기능을 모두 갖춘 장비를 뜻하는 것이기 때문이다. 즉, L2 switch는 L1 hub의 기능을 가지고 있고, L3 switch는 L2 switch의 기능을 가지고 있는 것이므로 L3 switch가 hub, L2 switch 기능을 모두 가지고 있는 것이다.
라우터는 네트워크를 분리할 수 있다. 오해하면 안되는 것은 Router자체가 네트워크의 단위가 되어준다는 생각인데, 예를 들어 스위치 두개에 각각 컴퓨터들이 연결되어있고 그 스위치들이 라우터에 연결되어있다면, 라우터는 그 스위치의 연결별로 네트워크로 처리 할 수 있다는 것이다. 그러니까 그 스위치 두개가 하나의 라우터에 연결되어있더라도 네트워크 두개로 분리할 수 있다는 뜻이다. 
스위치 혹은 허브는 네트워크를 분리할 수 없다. 예를 들어 두 개의 분리된 스위치가 상위의 하나의 스위치에 연결되어있다고 하더라도 그 스위치들은 모두 동일 네트워크에 있다.

컴퓨터가 다른 네트워크로 데이터 전송을 시도한다면 먼저 라우터의 IP주소가 필요한데, 이를 default gateway(기본 게이트웨이)라고 한다. 라우터의 IP주소가 필요한 이유는 라우터가 각 네트워크의 출입구와 같은 역할을 하기 때문이다. 즉, 다른 네트워크로 데이터를 보내고 싶다면 일단 그 네트워크와 연결되어있는 라우터에게 데이터를 전송하는 것이다. 

라우터는 IP주소로 목적지를 지정할 뿐 아니라, 그 경로도 결정한다. 이를 통틀어 Routing이라고 한다. 사실 Routing은 Router뿐 아니라 L3 Switch도 수행 가능하다. 라우터는 Routing table에 경로 정보를 등록하고 관리한다.

#### Routing
Routing할 경로가 등록되어있는 곳은 Routing Table인데, Routing Table에 경로를 등록하는 방법은 두 가지가 있다. 네트워크 관리자가 수동으로 등록할 수도 있고, 자동으로 등록할 수도 있는데 당연하게도 수동등록은 소규모 네트워크에서만 가능하다. '자동으로 등록하는 방법'은 라우터간에 라우팅 정보를 교환하는 방식으로 이루어지는데, 이를 Routing Protocol이라고 한다. 

Routing Protocol에는 RIP, OSPF, BGP등이 있다.

### IP(Internet Protocol)
네트워크 계층에서 캡슐화를 진행할 때 IP Header를 데이터에 붙인다. 그 목록은, version, header length, service type, total length(총 패킷 길이), identification(일련번호 ID), flags(조각 상태), fragment offset(조각 위치), TTL, protocol, header checksum, source IP address(출발지 IP), destination IP address 순서로 구성된다. 가장 중요한 것은, IP 헤더가 출발지와 목적지 IP 주소를 가진다는 점이다. 이러한 IP헤더가 붙은 데이터를 '패킷'이라고 한다.

#### IP주소의 구조
공인 IP주소는 ISP로부터 제공받는다. 사설 IP는 랜 내부에서 할당한다. 사설 IP할당은 네트워크 관리자가 알아서 할당해도되지만, Router의 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)을 사용하여 할당하는 경우가 많다. 이러한 방식은 공인 IP주소관리를 수월하게 하는데에 목적이 있는데, LAN을 외부에서 공인 IP주소로 추상화되고 내부는 사설 IP로 관리한다면 공인IP주소를 효율적으로 절약할 수 있기 때문이다. WAN과 LAN의 접점에 바로 Router가 위치한다.  네트워크 IP의 버전은 IPv4와 IPv6가 있는데, IPv4주소는 32비트로 약 43억개정도의 주소를 제송할 수 있는데 반에 IPv6는 128비트로 훨씬 많은 주소를 만들 수 있다. 약 340조의 * 1조 * 1조 개의 주소를 생성할 수 있다.

IP주소는 32비트(IPv4)로, 구분하기 쉽도록 10진수로 표시한다. 참고로 MAC주소는 48비트로 16진수로 표시한다. 당연하게도 IP주소는 원래 쭉 이어진 이진수이다. 하지만 사람이 이해하기 쉽도록 8비트(octet)씩 나눠서 표기하며, 이를 다시 10진수로 바꾼 것이 우리가 일반적으로 알고 있는 IP주소의 형태이다. 

#### IP주소의 클래스
IP주소는 네트워크 ID와 호스트ID로 나눠져있다. 이름 그대로인 체계로, Network ID는 말 그대로 네트워크의 식별자이고 호스트ID는 그 네트워크 내의 호스트 식별자이다. 네크워크 ID의 범위를 크게 혹은 작게, 마찬가지로 호스트 ID의 범위도 조정하여 네트워크의 크기를 조정할 수 있는데, 그 규격 명IP주소는 네트워크 ID와 호스트ID로 나눠져있다. 이름 그대로인 체계로, Network ID는 말 그대로 네트워크의 식별자이고 호스트ID는 그 네트워크 내의 호스트 식별자이다.
칭을 class라고 한다.

범위 해석은 다음과 같다.
A클래스의 1옥텟 범위는 2진수 00000001 ~ 01111111(1~127)이며 2~4옥텟의 범위는 각 옥텟마다 00000000 ~ 11111111(0~255)이다.
B클래스의 1옥텟 범위는 2진수 10000000 ~ 10111111(128~191)이며 2~4옥텟의 범위는 A클래스와 동일하다.
C클래스의 1옥텟 범위는 2진수 11000000 ~ 11011111(192~223)이며 2~4옥텟의 범위는 A클래스와 동일하다.

|클래스 명|내용|규격|범위|호스트 수|
|----|----|----|----|----|
|A클래스|대규모 네트워크 주소|8비트 네트워크 ID + 24비트 호스트 ID|1.0.0.0 ~ 127.255.255.255|16777214|
|B클래스|중형 네트워크 주소|16비트 네트워크 ID + 16비트 호스트 ID|128.0.0.0 ~ 191.255.255.255|65534|
|C클래스|소규모 네크워크 주소|24비트 네트워크 ID + 8비트 호스트 ID|192.0.0.0 ~ 223.255.255.255|254|
|D클래스|multicast 주소|||
|E클래스|연구 및 특수용도 주소|||

여기서 중요한 점은, 위 클래스의 범위는 공인 IP주소의 범위와 사설 IP주소의 범위가 모두 포함된 범위라는 것이다.
그 범위를 다시 나누면 다음과 같다.
|클래스명|공인 IP|사설 IP|
|---|---|---|
|A클래스|1.0.0.0 ~ 9.255.255.255 & 11.0.0.0 ~ 126.255.255.255|10.0.0.0 ~ 10.255.255.255|
|B클래스|128.0.0.0 ~ 172.15.255.255 & 172.32.0.0 ~ 191.255.255.255|172.16.0.0 ~ 172.31.255.255|
|C클래스|192.0.0.0 ~ 192.167.255.255 & 192.169.0.0 ~ 223.255.255.255|192.168.0.0 ~ 192.168.255.255|

### 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소
일단 이 주소들은 컴퓨터나 장비가 자신의 주소로 사용할 수 없다. 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소는 판별할 수 있는 규칙이 있다.
네트워크 주소는 호스트 ID가 0(00000000)인 주소이고, 브로드캐스트 주소는 호스트 ID가 255(11111111)인 주소이다.
네트워크 주소는 말 그대로 그 네트워크의 대표 주소이다. 예를 들어, 192.168.1.1 컴퓨터는 192.168.1.0 네트워크에 속해있다.
브로드캐스트 주소는 네트워크에 속해있는 모든 컴퓨터 혹은 장비에게 한 번에 데이터를 전송하기 위해 사용된다. 
즉, 192.168.1.255로 데이터를 전송하면 192.168.1.0 네트워크의 모든 기기가 데이터를 받게 된다.

### Subnet
서브넷은 브로드캐스트 패킷 전송의 혼잡성을 줄이기 위해 탄생했다. 예를 들어, A클래스에 브로드캐스트하면 1677만대가
넘는 컴퓨터에게 브로드캐스트 해야 한다. 네트워크를 상대적으로 작은 네트워크로 분할하여 패킷 전송의 범위를 좁힐 수 있고,
더 많은 네트워크를 만들 수 있어서 IP주소를 더욱 더 효과적으로 사용할 수 있다.
이렇게 네트워크를 분할 하는 것을 Subneting이라고 부르고, 분할된 네트워크를 Subnet이라고 칭한다.

앞서 IP의 클래스는 네트워크 ID와 호스트 ID로 분할되어있던 것을 기억할 것이다. Subnet에 진입하면 여기서 서브넷ID가 추가된다.
서브넷 ID는 기존의 네트워크 ID는 침범하지 않으며, 호스트 ID의 일부를 빌려 서브넷 ID로 활용한다. 그리고 Subnet ID와
네트워크 ID가 합쳐진 범위가 마치 기존의 네트워크 ID처럼 동작하게 되고, 나머지의 범위만큼 host ID로 활용된다.
즉, host ID의 범위가 적어지게 되는 것이다.
그렇다면 Subneting된 IP주소에서 네트워크 ID와 호스트 ID를 어떻게 식별할 수 있을까? 그때 Subnet Mask를 이용하게 된다.
#### Subnet Mask
서브넷 마스크는 네트워크ID+서브넷ID의 범위를 모두 이진수 기준 1로 표기한 기준으로 정하는데, 예를 들어 A클래스라면
1옥텟 범위만큼 Network ID이니 11111111.00000000.00000000.00000000가 된다. 이를 간단하게 전달하기 위해서 prefix 표기법으로
전달하는 방식이 일반적인데, 예를 들어 C클래스이고 호스트 ID의 4비트 만큼을 Subnet ID로 활용했다면
-> 11111111.11111111.11111111.11110000이고, 10진수로 나타내면 255.255.255.240이며, 1비트의 수가 28개이므로 /28이라고 축약하여 표시하는 것이다.
즉, 호스트의 갯수는 IPv4 32bit - /28 된 4비트에 할당할 수 있는 만큼이된다.

### ARP(Address Resolution Protocol): IP주소를 MAC주소로 변환
IP주소를 이용하여 이더넷 프레임의 목적지 MAC주소를 찾는 프로토콜이다. 순서는 다음과 같다.
1. 송신 컴퓨터가 목적지 주소를 모르면 MAC주소를 알아내기 위해 네트워크에 브로드캐스트한다. 이것을 ARP request라고 한다.
2. 이 요청에 대해 IP주소를 가지고 있지 않은 컴퓨터는 무시하고, 가지고 있는 컴퓨터는 MAC주소를 응답으로 보낸다. 이것을 ARP reply라고 한다. 또한 정확한 당사자에게만 응답을 보내므로 Unicast이다. 응답받은 MAC주소를 가지고 그제서야 ethernet frame을 만들 수 있다.
3. MAC주소를 얻은 후에 MAC주소와 IP주소를 매핑하여 메모리에 보관한다. 이 정보가 보관되는 표를 ARP table이라고 한다. 이후에는 이 표를 참조하여 전송한다. 그러나, 목적지의 IP혹은 MAC이 항구적인 것이 아니므로 ARP table에서는 보존기간을 ARP cache로 지정하고 일정 시간이 지나면 삭제 후 다시 ARP request한다. 이 목록은 arp -a로 확인할 수 있고 arp -d로 삭제도 가능하다.

### DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)
IP주소 및 기타 통신 매개변수들을 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜. 대부분의 일반사용자용 라우터와 게이트웨이 장비에는 DHCP기능이 있으며, 이 때문에 IP주소를 설정할 필요없이 자동으로 인터넷접속이 가능한것

### NAT(Network Address Translation)
패킷의 IP주소정보를 다른 주소정보로 매핑하는 기술. 대표적으로 공인IP와 사설IP가 나뉜 환경에서 많이 쓰인다. 공인IP로 받아들인 IP주소를 라우터가 NAT하여 자신이 관리하는 사설 IP내의 어딘가(아마 L2 스위치 일것)로 매핑하는 것. 이후 다시 L2 스위치가 자신에게 연결된 호스트들 중 누군가에게 전송. 하나의 공유기에 여러 기기가 접속할 수 있는 것도 공유기에 NAT기능이 기본적으로 탑재되어있기 때문. 즉 하나의 공유기에 접속한 호스트들은 사설망에 접속한 것이다.

## 계층: transport(segment)
목적지에 신뢰할 수 있는 정보를 전달하기 위해 존재하는 계층이다. 이 목적을 이루기 위해 전송 오류를 점검하는 기능이 주를 이룬다. 예를 들어, 홈페이지에서 사용할 데이터를 메일 프로그램에 전송하지 않도록 전송된 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 식별할 수 있다.

신뢰성과 효율성을 중점으로 이해해볼 수 있다. 신뢰성 및 정확성을 위한 방식은 연결형 통신이고, 효율성을 중점에 둔 방식은 비연결형 통신이다. TCP/IP 방식에서 연결형 통신은 TCP(Transmission Control Protocol), 비연결형 통신은 UDP(User Datagram Protocol)으로 대표된다.

### TCP
계층의 이름으로 대표될 정도로 중요한 개념이다. TCP는 4계층에서 작동하는 프로토콜이다. 4계층에서 TCP헤더가 붙은 데이터를 Segment라고 한다. 이 헤더에는 총 11가지 데이터가 포함되는데, 출발지 포트 번호, 목적지 포트 번호, 일련 번호, 확인 응답 번호, 헤더 길이, 예약 영역, 코드 비트, 윈도우 크기(매우 중요!), 체크섬, 긴급 포인터, 옵션 이다. 

데이터를 전송하려면 'Connection'이라는 가상의 독점 통신로를 확보해야하는데, 
이 통신로의 획득 방법은 다음과 같다. TCP헤더에 코드 비트가 포함됨을 기억하는가? 코드 비트는 연결 제어 정보가 기록되는 곳이다. 이 코드 비트에는 6가지 정보가 포함되는데, 다음과 같다. URG, ACK, PSH, RST, SYN, FIN인데, 연결에는 이중 ACK와 SYN이 필요하다. SYN은 연결요청을 의미하며, ACK는 확인 응답이다. 이 두 신호를 가지고 일명 3-way handshake를 진행한다.

#### 연결에 대해 생각해보자
근본적으로, 연결이란 무엇인가? 연결이라는 근거가 무엇인가?
흔히들 3way handshake했으니 연결이 됐다고 확신할 수 있다고 여기지만, 이는 사실이 아니다. 그 이유는 TCP연결에는 기본적으로 보안성이 없기 때문이다. 연결 응답은 얼마든지 조작할 수 있다. 정보보호 3대 요소 기밀(인가자만 접근), 무결(인가된 방법으로만 변경), 가용(필요한 시점에 획득 가능)중 기밀과 무결에 위배된다. 기밀 위반인 이유는 암호화가 되지 않은 통신이기 때문이고, 무결 위반은 연결 상대방의 fake를 판단해낼 근거가 없기 때문이다. 이런 이유 때문에, 연결은 확신이 아닌 착각이다.

#### 한 단계 더 나아가서
TCP의 계층을 생각해보자. TCP는 layered architecture다. 이 말은, L4에 위치한 TCP연결이 성립되려면 L1, L2, L3가 당연히 성립되어있어야 한다는 것이다. 물론 이 개념 자체가 흔들리는 것은 아니다. 문제는, 연결이라는 개념이 TCP에도 있고 액세스 계층에도 있다는 것인데, TCP에서는 Connection이라는 용어를 그대로 사용하지만 액세스 계층에서는 Link-up(연결) Link-down(해제)라는 용어를 쓴다. 상술했다시피, L4인 TCP는 L2인 Ethernet 연결 즉 Link-up상태라는 것을 전제로 Virtual circuit이 성립하는 것이다. 

여기까지 생각한 후, 사고 실험을 진행해보자. 어떤 파일을 다운 받는 도중에, LAN 케이블을 분리후 5초 뒤에 연결하면 어떻게 될까? 구현에 따라 시간적 차이는 있겠지만 아마 대부분의 컴퓨터에서 다운로드가 다시 정상적으로 진행될 것이다. 물리적으로 관여하는 네트워크는 당연히 즉시 연결이 종료(Link-down)되었겠지만, L4가 유지되는 현상이 발생한 것이다. 랜을 뽑는 등의 네트워크 충격상황은 유선상에서는 잘 발생하지 않지만, 무선 상황이라면 매 순간 맞닥뜨리게 된다. 기지국을 갈아타는 상황 등이 자주 발생하기 때문이다. 그런데도 불구하고 TCP는 유지되고 있다. TCP는 물리적 연결이 아니라 논리적 연결(가상. 근데 여기서 virtual circuit이라는 표현을 쓰던데 내가 아는 virtual circuit은 패킷 교환에 회선교환을 합친 개념인데 왜 여기서 이런 표현을 쓰는지는 잘 모르겠다. 추가 학습 필요)이기 때문이다. 구현하기 나름이라는 것이다. RFC표준에는 이 시간을 2시간으로 설정하고 있는데, 현실적으로 대부분의 네트워크는 75초를 넘어가는 경우는 거의 없다. 

그런데 상당히 위험하다. 예를 들어 네트워크가 75초동안 종료되었는데 게임 서버에서 연결을 종료시키지 않는다면 어떤 일이 일어날까? 예측하기 힘든 동기화 문제가 극심하게 발생할 것이다. 그래서 서버 입장에서는 연결이라는 것을 관리하는 것이 매우매우 중요하다. 사실은 클라이언트에게 네트워크 충격이 발생했는데 서버가 그것을 인지하지 못하는 상황이 일어날 것이기 때문이다. 그래서 게임 서버에서는 보통 상태를 확신하기 위한 검증 로직이 추가되는데, 이를 keep-alive라고 흔히 부른다(연결상태가 맞는지 지속 확인 등). 당연히 예민하게 만들면 빠른 시간안에 TCP연결이 종료될 것이다.

TCP연결은 착각이라는 명제로 다시 돌아가서, 위의 내용을 바탕으로 일어날 수 있는 상황을 떠올려보자. 실제로 일어난 유명한 게임 해킹 일화를 소개하겠다. 고가의 아이템을 소지한 유져A가 협력자 유저 B와 함께 위치한다. A가 필드에 아이템을 드랍한다. A는 아이템 드랍과 동시에 랜 케이블을 분리한다. B는 A가 랜케이블을 분리한 즉시 아이템을 획득한다. 그런데! A는 랜 케이블이 분리된 상태이지만 TCP연결은 끊어지지 않아 게임은 여전히 A의 컴퓨터에서 구동중이고 아이템은 그 자리에 남겨져 있는 현상이 발생한다. A는 즉시 아이템을 회수하고 랜 케이블을 연결한다. 숙달을 통해 위의 과정을 아주 빠른 시간내에 진행함에 따라, A의 컴퓨터가 다시 네트워크에 연결된 후 아이템은 A와 B에게 모두 존재하는 아이템 복사버그가 발생하게 된다. 물론 이는 게임개발 초창기의 일화로, 고유 번호로 식별하는 지금은 불가능한 방식이다. 다만 TCP의 특성을 잘 보여주는 사례인것이다.

이를 게임서버에 한정된 상황으로 생각하면 안된다. 네트워크 충격과 TCP의 연결 유지는동기화가 필요한 모든 상황에서 발생하는 현상이므로 이러한 장애를 극복할 방안은 서버 개발자가 유념해야할 내용이다.

#### Segment와 TCP Buffer와 통신 지연
TCP에 버퍼가 존재(Window size를 떠올려보자)해서 그곳에 수신한 데이터를 쌓는 것은 기초적인 원리일 것이다. 그런데, 이 곳에서 예기치 못한 통신 지연이 발생할 수도 있다. 클라이언트PC가 서버에서 파일을 다운 받는 중이라고 생각해보자. Segment 두 조각을 수신한 후, 자신이 받은 데이터를 서버에 알리기 위해 ACK#3(수신 완료 표시와 동시에 이제 받아야 할 세그먼트 번호. 물론 3이라고 표시하진 않고 훨씬 긴 규칙을 사용한다) 등을 서버에 송신한다. 그 동안 서버는 뭘 하고 있을까? 여기서 TCP가 UDP보다 느린 최대(이 이유 하나 뿐 만은 아님)의 이유가 등장하는데, 단순히 'wait'하고 있다. ACK#3이 와야지만 앞서 보낸 #1과 #2가 제대로 도착했다고 서버가 확신 할 수 있는 것이다.

수신측에서도 지연이 발생할 수 있는데, 바로 TCP Buffer 즉, Window size와 관련된 문제다. Window는 날아오는 Segment를 조립해서 저장하는 공간인데, 송신측이 데이터를 전달함에 따라, Window size의 여유는 점점 더 줄어든다. 문제는, 수신측이 ACK를 날릴 때 가용 window size를 함께 날린다는 것인데, 송신측은 자신의 segment의 MSS와 수신측의 window size를 비교하여 MSS가 더 작을 때에만 데이터를 송신한다는 점이다. 즉, 위에서 살펴본 대로 ACK#3이 도착하기전까지 기다림 + window size > MSS 비교 및 MSS가 더 크면 wait라는 두 가지의 지연요인이 동시에 발생하는 것이다. 그렇다면 Window size가 다운받고 있는 파일 사이즈만큼 커야할까? 아니다. TCP연결중인 Process가 Socket Receive(소켓의 본질은 파일이다. Receive는 사실 그냥 Read다. Send도 그냥 Write다)함에 따라 Window는 비워진다. 그렇다면 지연이 발생하는 경우는? 바로 Receive속도가 수신 속도보다 느릴 때 Window size가 MSS보다 작아지는 경우가 발생하는 것이다. 이는 굉장히 중요한 시사점을 가지고 있는데, 네트워크 지연이 발생하는 이유가 네트워크 자체에 기인하지 않고 있다는 것이다. 프로그램의 구현 때문에 네트워크가 지연되고 있는 것이다. 당연히 하드웨어의 부하로 인해 처리가 느려 발생할 수도 있다. 네트워크 지연이 발생하면 네트워크 분석 뿐 아니라, Window가 충분히 빠르게 비워지고 있는지를 체크해야하는 이유이다.
#### 3-way handshake
기본적으로 sequence number를 교환하는 행동임
1. 당사자1: SYN 요청 -> 코드 비트의 SYN 1 전송
2. 당사자2: SYN 요청 + ACK 응답 -> 코드 비트의 SYN 1, ACK 1 전송. flag는 조합이 가능한 요소이므로 이와 같이 동시 전송이 가능. 즉 두 가지 동작을 하나로 압축
3. 당사자1: ACK 응답 -> 코드 비트의 ACK 1 전송

그런데, 중요한 것은 MSS(Maximum Segment Size)와 congestion control policy를 함께 교환한다는 것이다. MSS는 당사자 중 작은 쪽으로 맞춰진다(ex: 한 쪽은 1000이고 한 쪽이 500이면 500). 혼잡제어 정책은 혼잡상황(zero window, 수신 불가 등)을 manage하는 방법인데, 요즘은 대부분 SACK(Selective Acknowledgement)를 쓴다. 물론 당사자 양쪽 모두 SACK를 지원해야한다.

#### 4-way handshake
연결 과정이 있었으면 종료과정도 있다. 이때는 FIN과 ACK를 쓴다.
1. 당사자1: FIN(코드 비트 설명 생략)
2. 당사자2: ACK
3. 당사자2: FIN
4. 당사자1: ACK

#### 일련 번호화 확인 응답 번호
Connection이 확립 되었다면 이제 데이터를 보낼 차례이다. 일련번호(32비트)와 확인 응답 번호(32비트)를 사용하게 되는데 
데이터를 분할해서 보내는 TCP의 특성상 일련번호는 몇 번째 데이터인지를 알려주는 역할이고, 확인 응답 번호는 몇 번째 데이터를 수신했는지를 송신측에 알려주는 역할을 하게 된다.  확인 응답은 또한 다음에 수신측에서 수신하고자하는 데이터를 송신측에 알리는 역할도 하게 된다. 이런 식으로 일련 번호와 확인 응답 번호를 사용해서 데이터가 손상되거나 유실 된 경우 데이터를 재전송하게 되는데, 이를 '재전송 제어'라고 한다.

#### Window Size
바로 윗 문단까지는 세그먼트를 보낼 때마다 응답을 반환받는 방식이었는데, 이렇게 매번 하나의 데이터마다 응답을 하게되면 효율이 좋지못할 것은 자명하다. 대신 세그먼트를 여러차례 보내 버퍼에 저장하고 확인 응답도 한번에 반환한다면 효율이 훨씬 좋을 것이다. 앞서 말한 세그먼트를 받는 버퍼한계보다 송신 측이 더 많은 데이터를 보내면 오버플로우가 발생할 것이다. 그래서 TCP헤더는 수신측의 버퍼 한계 크기에 대한 정보를 포함하고 있는데, 이것이 Window Size이다. Window size의 초깃 값은 3-way handshake시 서로에게 전송해 판단한다. 서로의 window size를 연결시에 이미 알고있어야 함은 자명하다. 이 window size를 통한 소통에서 병목이 발생하는 일이 잦은데, 버퍼를 처리하는 커널의 속도, 버퍼에 데이터가 쌓이는 속도, 확인응답을 보내는 속도, 그리고 윈도우 크기 자체가 모두 관여되기 때문이다.

#### Port
목적지까지 도달하기 위해선 데이터가 하나 더 필요한데, 바로 어플리케이션을 구분지어주는 포트이다. 출발지 포트번호(16비트)와 목적지 포트 번호(16비트)가 TCP헤더에 포함된다. 0~1023번 포트는 주요 프로토콜이 사용하도록 예약되어있고, 이를 Well-known ports라고 부른다. 다만 1024번은 사용하지 않도록 규약되어있고, 1025번부터를 Random ports라고 하여 자유롭게 사용가능하다. 주요 프로토콜과 선점된 포트는 다음과 같다.
```javascript
{
  SSH: 22,
  SMTP: 25,
  DNS: 53,
  HTTP: 80,
  POP3: 110,
  HTTPS: 443
}
```
참고로 웹 브라우저는 구동시 랜덤 포트가 자동으로 할당된다. 그래서 인터넷을 이용할때 우리는 브라우저 어플리케이션의 포트를 정하지 않아도 된다. 

### UDP
UDP는 비연결형 통신으로, TCP와는 데이터 전송시에 확인을 요구하는 대신에 효율에 초점을 맞춘 방식이다. 동영상 스트리밍 등에 사용된다. UDP헤더를 살펴보면서 탐구해보자. UDP 헤더에는 네 가지 정보가 포함되는데, 출발지 포트번호(16비트), 목적지 포트 번호(16비트), 길이(16비트), 체크섬(16비트)이다. TCP헤더와 비교해보면 확인을 위한 데이터가 모두 빠져있음을 알 수 있다. 또한 UDP를 사용하면 랜에 있는 컴퓨터나 네트워크 장비들에게 데이터를 일괄적으로 전송할 수 있는데, 이를 Broadcast라고 한다. UDP에서의 브로드캐스트는 목적지에 관계없이 랜에서 일괄적으로 보내지만, TCP는 목적지를 지정하지 않으면 안 되기 떄문에 일괄 통신에 부적합하다(안된다고는 표현하지 않겠다. 어떻게든 보내려면 보낼 수 있으니까).

## 5계층: session(data)
세션 체결, 통신 방식을 결정한다.
## 6계층: presentation(data)
문자 코드, 압축, 암호화 등 데이터를 변환한다.
## 7계층: application(data)
TCP/IP상으로 응용계층이란 OSI 7모델의 5,6,7 계층을 통칭한 형태이다. 응용계층은 애플리케이션과 데이터를 주고 받기 위해 필요한 계층이다. 사용자의 요청을 전달하기 위해 통신 대상(많은 경우, 서버)이 이해할 수 있는 데이터로 변환하고 전송계층으로 전달하는 역할을 한다. 이러한 동작을 위해서 어떤 규칙을 정해두고 공유하여 사용하는데, 이를 protocol이라고 한다. HTTP(HyperText Transfer Protocol), FTP(File Transfer Protocol), SMTP(Simple Mail Transfer Protocol: 메일 송신), POP3(POST Office Protocol version: 메일 수신), DNS(Domain Name System: 맞다. DNS도 프로토콜이다)등이 존재한다. 네트워크에서 컴퓨터나 네트워크 장비에 붙여진 이름을 기반으로 IP 주소를 알아내는 것을 Name Resolution(이름 해석)이라 하는데, 이를 위해 DNS를 사용한다.

### DNS
DNS는 URL을 IP주소로 변환시키는 시스템이다. 참고로 DNS에서 WWW는 호스트 이름 혹은 서버 이름이라고 불린다. 아이디어는 간단하다. DNS서버에 질의하고, IP주소를 반환받는다. 이 후 IP주소를 통해 통신한다.
그러나 질의한 DNS서버가 IP주소를 모르는 경우도 존재한다. DNS서버는 전 세계에 흩어져있고 계층적으로 연결되어있기 때문인데, DNS서버는 자신이 응답할 값을 알지 못할 경우 다음 DNS서버에게 질의하는 과정을 거친 후 요청된 데이터를 얻고 나면 다시 역순으로 데이터를 반환해 최종적으로 요청자에게 IP 주소가 도달하게 된다.

### SMTP & POP3
SMTP는 메일을 보내는데 사용되고 25번 포트를 사용한다. POP3는 반대이며 110번 포트를 사용한다.
SMTP와 POP3의 동작 방식은 '사이트 접속 원리'라는 제목에는 지리하므로 관심 있으신 분들은 찾아보시길 바란다. 

### WWW(World Wide Web)
W3 혹은 Web이라고 하는 말은 모두 WWW을 이르는 말이다. WWW는 세 가지 기술로 이루어지는데, HTML(HyperText Markup Language), URL(Uniform Resource Locator), HTTP가 그것이다. 


이메일 & 파일 전송, 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공한다
## 1. IP 주소 획득
URL(아마 도메인 네임을 입력했을 것)을 입력하면 그 도메인 네임을 사용하는 IP주소를 찾아내기위해 DNS 서버에 우선 접속한다. 계층적인 DNS(이는 DNS적인 내용이므로 여기서는 생략)질의를 마친 후 IP주소가 반환된다. 그러나 효율성을 위하여 컴퓨터는 보통 매번 DNS에 질의하는 것이 아니라 host 파일을 지니고 도메인 네임이 일치하는 IP주소가 있는지부터 검색한다. host파일에서 값을 찾지 못했을 경우, DNS 응답을 캐시해둔 DNS Cache를 탐색해 이전에 응답받은 값이 있는지를 찾아낸다. DNS Cache도 존재하지 않을 경우, 질의를 수행하는데 질의는 다시 두 가지로 나뉜다. 컴퓨터의 네트워크 설정에 따라, 공유기에게 우선적으로 질의하여 IP를 획득할 수도 있다(DNS Forwarding: 공유기가 직접 DNS에게 질의). 
공유기를 사용하지 않는다면 ISP가 제공해준 DNS설정을 쓰도록 되어있다. 

## 2. TCP 연결
HTTP를 아마도 쓰게 될 것인데, HTTP는 TCP에서 동작하므로 컴퓨터와 목적지가 TCP연결을 수행한다(ACK-SYN). TCP연결이 완료되면 HTTP 요청을 보낸다. 이후 응답이 돌아온다.

## 3. Naver, Google과 같은 거대 회사들은 GSLB와 CDN을 활용한다(중요)
## 3-1. 그럼 GSLB(Global Service Load Balancing)가 무엇인가?
일단 GSLB의 목적부터 알아보자. GSLB는 헬스체크를 통해 disaster recovery(접속 불가능으로 판별되면 자동 우회 -> 접속 가능한 서버로 배정), 부하분산, 클라이언트의 위치 혹은 네트워크를 기반으로 최적의 성능을 낼 서버를 자동으로 선택해준다. 

### GSLB vs DNS
|분류|GSLB|DNS|  
|---|---|---|  
|재해복구|헬스체크 실패한 서버는 IP응답에서 제외|서버의 상태를 알 수 없으므로 접속에 실패하는 유저 발생|  
|로드밸런싱|서버의 부하를 모니터링하여 부하가 적은 서버 IP반환|단순 RR|  
|레이턴시 기반 서비스|지역별로 나뉘어진 latency정보를 가지므로 가장 적은 latency 서버로 연결|단순 RR|  
|위치 기반 서비스|유저 지역 정보를 기반으로 해당 지역 서버로 연결|단순 RR|

### GSLB 주요 개념
#### Health check
- 등록된 호스트들에 대하여 주기적 헬스체크 실행
- 헬스체크가 실패할 경우 DNS응답에서 제외
#### TTL
- DNS에서 권한을 가진 
#### 네트워크 거리 & 위치
- 주기적으로 성능을 측정하고 그 기록을 저장
- DNS 질의에 대하여 지리적으로 혹은 네트워크적으로 가까운 서버를 반환
- 지리적으로 가까운 서버는 네트워크 거리 또한 가까울 확률이 높음

### GSLB 동작원리
1. 클라이언트가 도메인(www.abc.com)을 입력하면 Local DNS는 상위 DNS로 DNS 질의를 요청 합니다. DNS 질의를 전달받은 Root DNS, .com DNS는 해당 질의를 'abc.com' DNS 서버로 전달합니다. abc.com DNS 서버는 사전에 등록 된 www에 대한 CNAME 정보가 GSLB로 지정 되어 있기 때문에 DNS 질의는 최종적으로 GSLB에 전달됩니다.
2. GSLB(abc.g.ucloudbiz.com)에서는 요청 받은 DNS질의에 대해 그림과 같이 1.1.1.1[Active]와 2.2.2.2[Backup] 서버 리스트를 가지고 있습니다.
3. GSLB는 [Active]로 지정 된 1.1.1.1 IP주소를 반환해주며, [Active] 서버가 비 정상일 경우에 Backup 서버 주소인 2.2.2.2를 반환합니다.
4. Local DNS는 반환 받은 IP 주소를 클라이언트에 알려줍니다.
5. 클라이언트는 최종적으로 반환 받은 IP 주소로 접속하여 서비스를 제공 받습니다.

## 3-2. CDN이란?
내용이 너무 길어지는 관계로 아카마이의 CDN개념 설명 페이지로 대체한다.  
https://www.akamai.com/ko/our-thinking/cdn/what-is-a-cdn

어떻게 알수 있는가? nslookup www.naver.com 해보면 이름에 akamaiedge라고 뜬다. CDN쓰고 있다는 소리다. akamai뿐아니라 KT등의 회사도 CDN 서비스를 제공한다.

